Spytt i krukken, Hildur.
Alle som søker svar,
må spytte i krukken.
-Ok, jeg kan sikkert spytte litt.
-Du må spytte ordentlig.
Oi!
Du lurer på
om mannen din overlever?
-Hei. Hvordan går det her?
-Jo da ...
Åssen er formen?
Det handler ikke om hvordan du
har det, men hvordan du tar det.
Ikke sant? Men det ser fint ut,
dette her. Hvor ille kan det være?
Kjenn på hjertet mitt, Arvid.
Kjenn ordentlig.
-Det kjennes vel fortsatt sterkt ut?
-Ja, det kjennes helt fint ut.
Akkurat som et hjerte skal kjennes
ut hvis man tar direkte på det.
Her ble det søl.
Jeg ser ild.
Gnikk og grums. Kneks og dråper.
Betyr det at han
kommer til å leve eller dø?
Gudene er ikke klare
til å motta ham ennå.
Nå ble jeg letta. Det var jo
skikkelig gode nyheter.
Jeg har vært så bekymret. Han ligger
der med innvoller på utstilling.
Hvis jeg dør, Odin forby,
vil jeg at du skal bli høvding, -
- ikke han jentemannen Orm.
Jeg? Høvding? Men Orm
er jo nestemann i rekken.
Vil det ikke bli
veldig dårlig stemning da?
Dessverre er Orm fullstendig
uegnet. Dette er min beslutning.
I morgen forteller jeg
landsbyen hva jeg har bestemt.
Ingen.
Drikk.
Du må drikke fra profetikoppen
om profetien skal bli sann.
Hvor mange har spytta
oppi der før meg?
Jeg blir syk
hvis jeg drikker de greiene der.
-Det er sånn det fungerer.
-Men altså ...
Ikke hat spilleren.
Hat spillereglene.
Jeg er enig, men jeg
må spørre deg om noe.
Er det du som sørger
for at profetiene blir sanne?
Det er ikke jeg som styrer fremtiden.
Det er gudene. Jeg er formidleren.
Har du ingen påvirkningskraft, er det
ingen vits i at jeg drikker dette.
-Du kan ikke kverulere med skjebnen.
-Nei, nei.
Du må drikke.
Så blir profetien oppfylt.
-Men jeg har fått svaret mitt.
-Kan ikke du bare drikke?
Det er ikke meningen
å gjøre din jobb vanskelig, -
- men å drikke spytt
blir helt feil for meg.
Ta kista.
-Kartet mot vest?
-Ja.
Dessverre kan vi ikke beholde det.
Jeg lovte Jarl Varg at han skulle
få kartet. Dette er viktig, Arvid.
Varg er
en uberegnelig og hissig type.
Får han ikke kartet,
kan vi fort gå på en smell.
Orm er her.
-Arvid.
-Orm.
Jeg er ganske sliten nå.
Kan ikke engang løfte armene.
Såpass?
Så hvis jeg gjør sånn,
hva føler du da?
-Klarer du å presse imot?
-Nei, jeg har ikke en kjangs.
Såpass svak
i armer og overkropp, ja.
Nakken også? Du klarer
ikke å nikke eller stange?
Stange? Nei.
Hei.
Uff a meg.
-Hvordan går det med deg?
-Jeg vet ikke.
-Vi har vel hatt bedre dager.
-Ja.
-Hva med deg?
-Jeg vet ikke. Jeg bare ...
Vi får sette
vår litt til Tor og Odin.
-Sjamanen virket for så vidt positiv.
-Gjorde han det?
Ja.
Det sjuke er at hvis han ikke
skulle overleve, så sa Olav -
- at han ønsket at jeg
skulle ta over som høvding.
Men jeg vet ikke om jeg er
rette mannen for den jobben.
Jo. Du ville vært
en fantastisk høvding.
Du er jo så sterk
og rettferdig og varm.
Du er jo virkelig kjempesterk.
Høvdingen er død!
-Han er død der inne!
-Olav er død!
-Høvdingen er død!
-Han er død der inne!
-Olav! Olav!
-Olav er død.
Olav har forlatt oss.
Det er forferdelig. Jeg er knust.
-Jeg skulle ha vært der.
-Det skjedde veldig fort.
Det eneste som er sikkert, er
at han døde av naturlige årsaker.
Fikk han fortalt at han ønsket
at jeg skal ta over som høvding?
Ja. Han siste ord var
at det hele var en grotesk spøk.
Det var ikke mitt inntrykk.
Den som kun tar spøk
for spøk og alvor kun alvorlig, -
- har fattet begge deler dårlig.
-Og her var det alvor som var spøk.
-Nå falt jeg litt av lasset.
Jeg vet ikke om jeg kan
godta det uten videre.
Alle her vet at jeg
er først i arverekkefølgen.
Og hvis du har et problem med det,
så har vi noe som heter blodørn.
Seriøst? Er det sånn
du skal håndtere dette?
Det er nøyaktig sånn
jeg skal håndtere dette.
(Orm kremter)
Odin, i dag kan du dekke storhallen
i Valhall med det fineste serviset -
- og pynte med markblomster
i alle regnbuens farger, -
- for snart er Olav på vei.
Kjære bror, hvis du
hadde vært blant oss i dag, -
- ville du gitt meg en god klem
og sagt at du angret på måten -
- du har behandlet meg på i alle år.
Så ville du ha felt
en tåre mens du tenkte på -
- de gangene du har stengt
meg ute fra lek da vi var barn, -
- og fest og moro i voksen alder.
Men tørk tårene, Olav.
For én ting er sikkert:
Du hadde garantert sagt -
- at landsbyen er i de beste
hender med meg som ny høvding.
Skyv fra!
Farvel, bror.
Du skal ikke bare la meg gjøre det?
Nei, jeg er bare litt kald
på hendene. Pilene er litt glatte.
Dette blir for dumt.
Det er viktig at du treffer flåten,
ellers kommer han ikke til Valhall.
Kom igjen. Gi meg den buen.
La Arvid gjøre det
før flåten kommer for langt vekk.
Ikke tale om.
Det er min bror. Jeg fikser dette.
-Kom igjen! Dette er ekstremt viktig.
-Nei, nei, nei.
Jeg prøver en siste pil
for å være helt sikker.
Det er for seint.
Ville Tor og Odin at jeg
skulle treffe, hadde jeg gjort det.
Hvem er det som buer på høvdingen
sin nå? Nå ble jeg skikkelig skuffet.
Er det noen som har skutt pil
med skikkelig frosne fingre før?
Det var det jeg tenkte meg. Det
er faktisk viktig. Det har mye å si.
Da lærte dere noe i dag også.
Ingen grunn til å henge med nebbet.
Neste helg er det gravøl.
Vel møtt.
-Litt sent. Begravelsen var i går.
-Vi er ikke her for begravelsen.
Ryktet forteller at dere
har vært på tur vestover.
Det stemmer.
Og ganske vellykket tokt også.
Høvding Olav sverget på
at han skulle tegne opp et kart.
Det har ikke jeg hørt noe om.
Han ville nok delt den
informasjonen med meg.
Det skulle finnes et kart
blant Olavs eiendeler ...
Ja, riktig. Det sendte vi
ut med begravelsesflåten.
Vi tenkte vi skulle sende med
alle de kjæreste eiendelene hans.
-Seriøst?
-Seriøst som cancer.
-Dette kommer ikke jarlen til å like.
-Nei, men sånn er nå det.
Kartet er borte, og det er
ikke annet enn veldig beklagelig.
Ja, veldig beklagelig.
-Var det kartet veldig verdifullt?
-Ja, et veldig verdifullt kart.
Ekstremt verdifullt.
Kark?
-Du kan ro, ikke sant?
-Ja, jeg ror som en viking.
Du skal ut på et hemmelig oppdrag. Du
skal ro ut og finne Olavs gravflåte.
Kom ikke tilbake
før du har funnet kartet.
Vel, vel, vel, Rufus av Roma.
Jeg lovte jo at vi skulle sees igjen.
Vi hadde jo den kontakten.
Vi hadde en sånn spesiell ...
-Kjemi.
-Nei, det var ikke det jeg tenkte på.
Men det du fortalte
om skuespill og teater, -
- gav en ordentlig
stor klangbunn i meg.
Å få til et sånt kulturløft ... Det
er sånt jeg vil få til her i Norheim.
Å sette opp teater
er veldig ressurskrevende -
- med tanke på menneskelig kapital,
kreative og talentfulle hoder.
Og en som har masse erfaring
fra teater. Det er helt essensielt.
Det har jo jeg for så vidt. Jeg
har masse erfaring. Og talent.
De sier at talentet mitt er et slikt
som kommer én gang per generasjon.
Jeg har så lyst til å se
med egne øyne hva du er god for.
Jeg vil at du fremfører høydepunkter
av ditt repertoar på gildet i kveld.
-Det kan jeg gjøre.
-Så bra.
Og fra under sløret steg
han fram og sang en sang -
- om alle kreasjoners mor.
Ti du har sunget så livfullt
og sant om akhaiernes skjebne, -
- om hva de gjorde og led,
og hva de måtte døye.
Folkens, dette er vakkert. Det er
Odyssevs som prater til skalden.
Det er kunst!
-Så dere likte det?
-Ja.
Det første stykket ditt
var helt fantastisk.
-Kan jeg stjele deg litt?
-Ja, selvfølgelig.
-Jeg kan møte deg utenfor.
-Ja.
-Har du lest disse runepinnene?
-Nei.
Men det ligger massevis
av dem ved dostanga.
-Folk sitter og leser og ler av dem.
-Det er runepinner om meg.
Det er ganske barnslige budskap.
Men nå skal det bli slutt på det.
Nå er jeg høvding, og jeg
skal få satt en stopper for dette.
Trenger du hjelp?
Men apropos teater. Jeg var utrolig
imponert over det du gjorde der inne.
Og jeg har tenkt å spørre deg
om du har lyst til å bli teatermann.
En som kan det
og har overordnet ansvar ...
-Mener du kreativ leder?
-Ja, det var det jeg mente.
Jeg vet ikke om du er
klar over hvem du engasjerer.
Jeg er helt kompromissløs
når det kommer til kunst.
Skal jeg sette min signatur på dette,
trenger jeg fritt spillerom.
Men hva gjør vi da?
Det mest innlysende
er å lage en installasjon.
God idé. Det gjør vi. Hva er det?
Det er en romskapende figur eller
skulptur bestående av ulike objekter.
Det er ikke viktig hva den er lagd
av. Det viktige er symbolverdien.
-Og hvordan skal den se ut?
-Der har jeg en spennende visjon.
Unnskyld meg.
Hva er det dere driver med?
-Er det ikke gravøl?
-Jo, på en måte.
Den begynte for en stund siden.
Og punktlighet er en dyd.
Vi ble sittende og drikke,
og så hadde vi det så hyggelig.
Vorspiel er ofte det hyggeligste.
Når man først kommer på festen,
sprer alle seg for alle vinder.
Ti, ti, ti, ti ...
Dette er en fest
for å hedre din nye høvding, -
- ikke en anekdotefest om vor-
spiels fortreffelighet kontra fest.
Jeg trodde dette var
en fest for å hedre Olavs minne.
Skulle vi ikke helle ut mjød
og mimre og le og gråte?
Hvis jeg som avdødes bror
har klart å gå videre og glemme, -
- er det rett og rimelig
at dere også klarer det.
Dessuten var det den perfekte
anledning for at visse personer -
- kan love troskap
til sine nye høvding.
-Hvilke visse personer?
-Deg, Arvid.
Hvis ikke du heller vil bli
niding og forvist fra landsbyen.
-Så klart ikke.
-Men så bra. Nydelig. Kyss hånden.
Kyss hånden.
-Seriøst?
-Kyss den.
Knel.
Kyss.
Se der, ja. Det var ikke så farlig.
Dere har en ny høvding
og et nytt regime.
Allerede i morgen vil dere
merke at ting er annerledes her.
Nei! Ikke!
Orm! Hva er det du driver med?
Vel, vel, vel. Har vi ikke
runepinnemakeren i egen person?
Jeg sa: "Vel, vel, vel. Har vi ikke
runepinnemakeren i egen person?"
Ingen av dere har spikket
runepinner med budskap om meg?
-Det var ikke meg. Hva står der?
-Det er ikke så viktig.
Kan den skyldige tilstå med
en gang, så får vi det overstått?
-Da er den vel min.
-Tror du dette er uskyldig moro?
-Det er humor.
-Er det humor å bli straffet også?
Straff for å skrive runepinner?
Har vi ikke ytringsfrihet?
Jeg er uenig i hva du sier,
men jeg vil kjempe til døden -
- for din rett til å si det. Men
akkurat her gikk du over streken.
Hildur, det er bevist at du
er kvinnen bak runepinner -
- med budskapene:
"Orm er rassr-agr."
Det vil si at Orm er en umandig,
homofil, pervers person -
- og et foraktelig menneske.
Det er bare så totalt skivebom.
For at humoren skal ha relevans, -
- må den ha rot i virkeligheten.
Det er her du feiler totalt.
Greit at du ikke syns det er
morsomt. Det er subjektivt.
Hildur, du har sjikanert Orm. For at
rettferdigheten skal skje fyllest, -
- kan jeg ikke gjøre annet enn å la
Orm utføre straffen på eget vis.
Seriøst? Orm? Altså ...
Se, hva du har fått meg til å gjøre.
Au! Rett i fitta.
Nå gikk du for langt, Orm.
Nå gikk du langt over streken.
Det der skal du få igjen for.
Da lurer jeg på -
- om ikke din reise ender her.
Loke, da!
Ja, det var litt av en rotur. Jeg
har ikke mer hud igjen i hendene.
-Men jeg fikk tak i kartet.
-Hvilket kart?
-Kartet fra begravelsesflåten.
-Det, ja. Det hadde jeg nesten glemt.
Jeg er jammen ikke sikker på
om jeg får bruk for det lenger.
Var det noe mer?
Nei?
Trell i vei.
Norheim kommer
til å bli kulturhovedstad.
Det er mer enn min bror fikk til.
Han var høvding i ti år.
Han prioriterte vel litt annerledes.
Jeg har vært høvding i to måneder og
har allerede en installasjon på gang.
Angående den installasjonen ... Rufus
vil at den skal se sånn og sånn ut.
Nå har vi gått tomme for metall,
så vi får ikke lagd den som han vil.
Nei? Det er jo helt krise.
Hvor kan vi
få tak i mer metall litt fort?
Var litt løsningsorientert.
Det vi pleide å gjøre, er å dra ut på
tokt. Men jeg vet ikke om det er ...
-Jo, det kunne gå.
-Mener du det?
At vi skal dra på tokt?
Som i et ordentlig tokt, liksom?
-Er det bestemt nå?
-Ja. Jeg er jo høvding.
Vi skal på tokt! Vi skal ut
og plyndre og voldta igjen!